15
– Ох, какая прелесть! – вскричал удивительный иностранец
и завертел головой, глядя то на одного, то на другого литера-
тора.
– В нашей стране атеизм никого не удивляет, – дипломатиче-
ски вежливо сказал Берлиоз, – большинство нашего населения
сознательно и давно перестало верить сказкам о боге.
тут иностранец отколол такую штуку: встал и пожал изум-
ленному редактору руку, произнеся при этом слова:
– Позвольте вас поблагодарить от всей души!
– За что это вы его благодарите? – заморгав, осведомился
Бездомный.
– За очень важное сведение, которое мне, как путешест-
веннику, чрезвычайно интересно, – многозначительно подняв
палец, пояснил заграничный чудак.
Важное сведение, по-видимому, действительно произвело
на путешественника сильное впечатление, потому что он ис-
пуганно обвел глазами дома, как бы опасаясь в каждом окне
увидеть по атеисту.
«Нет, он не англичанин…» – подумал Берлиоз, а Бездомный
подумал: «где это он так наловчился говорить по-русски, вот
что интересно!» – и опять нахмурился.
– Но, позвольте вас спросить, – после тревожного раздумья
спросил заграничный гость, – как же быть с доказательствами
бытия божия, коих, как известно, существует ровно пять?
– Увы! – с сожалением ответил Берлиоз, – ни одно из этих
доказательств ничего не стоит, и человечество давно сдало
их в архив. Ведь согласитесь, что в области разума никакого
доказательства существования бога быть не может.
– Браво! – вскричал иностранец, – браво! Вы полностью
повторили мысль беспокойного старика иммануила по этому
поводу. Но вот курьез: он начисто разрушил все пять доказа-
тельств, а затем, как бы в насмешку над самим собою, соорудил
собственное шестое доказательство!
– Доказательство Канта, – тонко улыбнувшись, возразил
образованный редактор, – также неубедительно. и недаром
Шиллер говорил, что кантовские рассуждения по этому во-
просу могут удовлетворить только рабов, а Штраус просто
смеялся над этим доказательством.
16
Берлиоз говорил, а сам в это время думал: «Но, все-таки,
кто же он такой? и почему так хорошо говорит по-русски?»
– Взять бы этого Канта, да за такие доказательства года
на три в соловки! – совершенно неожиданно бухнул иван
Николаевич.
– иван! – сконфузившись, шепнул Берлиоз.
Но предложение отправить Канта в соловки не только
не поразило иностранца, но даже привело в восторг.
– именно, именно, – закричал он, и левый зеленый глаз
его, обращенный к Берлиозу, засверкал, – ему там самое ме-
сто! Ведь говорил я ему тогда за завтраком: «Вы, профессор,
воля ваша, что-то нескладное придумали! Оно, может, и умно,
но больно непонятно. Над вами потешаться будут».
Берлиоз выпучил глаза. «За завтраком… Канту?.. Что это
он плетет?» – подумал он.
– Но, – продолжал иноземец, не смущаясь изумлением
Берлиоза и обращаясь к поэту, – отправить его в соловки не-
возможно по той причине, что он уже с лишком сто лет пре-
бывает в местах значительно более отдаленных, чем соловки,
и извлечь его оттуда никоим образом нельзя, уверяю вас!
– а жаль! – отозвался задира-поэт.
– и мне жаль! – подтвердил неизвестный, сверкая глазом,
и продолжал: – Но вот какой вопрос меня беспокоит: ежели
бога нет, то, спрашивается, кто же управляет жизнью челове-
ческой и всем вообще распорядком на земле?
– сам человек и управляет, – поспешил сердито ответить
Бездомный на этот, признаться, не очень ясный вопрос.
– Виноват, – мягко отозвался неизвестный, – для того, чтобы
управлять, нужно, как-никак, иметь точный план на некото-
рый, хоть сколько-нибудь приличный срок. Позвольте же вас
спросить, как же может управлять человек, если он не только
лишен возможности составить какой-нибудь план хотя бы
на смехотворно короткий срок, ну, лет, скажем, в тысячу,
но не может ручаться даже за свой собственный завтраш-
ний день? и, в самом деле, – тут неизвестный повернулся
к Берлиозу, – вообразите, что вы, например, начнете управ-
лять, распоряжаться и другими и собою, вообще, так сказать,
17
входить во вкус, и вдруг у вас… кхе… кхе… саркома легкого…
– тут иностранец сладко усмехнулся, как будто мысль о саркоме
легкого доставила ему удовольствие, – да, саркома, – жмурясь,
как кот, повторил он звучное слово, – и вот ваше управление за-
кончилось! Ничья судьба, кроме своей собственной, вас более
не интересует. родные вам начинают лгать, вы, чуя неладное,
бросаетесь к ученым врачам, затем к шарлатанам, а бывает,
и к гадалкам. Как первое и второе, так и третье – совершенно
бессмысленно, вы сами понимаете. и все это кончается траги-
чески: тот, кто еще недавно полагал, что он чем-то управляет,
оказывается вдруг лежащим неподвижно в деревянном ящике,
и окружающие, понимая, что толку от лежащего нет более
никакого, сжигают его в печи. а бывает и еще хуже: только
что человек соберется съездить в Кисловодск, – тут иностра-
нец прищурился на Берлиоза, – пустяковое, казалось бы, дело,
но и этого совершить не может, потому что неизвестно почему
вдруг возьмет – поскользнется и попадет под трамвай! Неужели
вы скажете, что это он сам собою управил так? Не правиль-
нее ли думать, что управился с ним кто-то совсем другой?
– и здесь незнакомец рассмеялся странным смешком.
Берлиоз с великим вниманием слушал неприятный рассказ
про саркому и трамвай, и какие-то тревожные мысли начали
мучить его. «Он не иностранец! Он не иностранец! – думал
он, – он престранный субъект… Но позвольте, кто же он
такой?»
– Вы хотите курить, как я вижу? – неожиданно обратился
к Бездомному неизвестный, – вы какие предпочитаете?
– а у вас разные, что ли, есть? – мрачно спросил поэт, у ко-
торого папиросы кончились.
– Какие предпочитаете? – повторил неизвестный.
– Ну, «Нашу марку», – злобно ответил Бездомный.
Незнакомец немедленно вытащил из кармана портсигар
и предложил его Бездомному:
– «Наша марка».
и редактора и поэта не столько поразило то, что нашлась
в портсигаре именно «Наша марка», сколько сам портсигар.
Он был громадных размеров, червонного золота, и на крышке
18
его при открывании сверкнул синим и белым огнем бриллиан-
товый треугольник.
тут литераторы подумали разно. Берлиоз: «Нет, иностра-
нец!», а Бездомный: «Вот черт его возьми! а?»
Поэт и владелец портсигара закурили, а некурящий Берлиоз
отказался.
«Надо будет ему возразить так, – решил Берлиоз, – да, человек
смертен, никто против этого и не спорит. а дело в том, что…»
Однако он не успел выговорить этих слов, как заговорил
иностранец:
– Да, человек смертен, но это было бы еще полбеды. Плохо
то, что он иногда внезапно смертен, вот в чем фокус! и вообще
не может сказать, что он будет делать в сегодняшний вечер.
«Какая-то нелепая постановка вопроса…» – помыслил
Берлиоз и возразил:
– Ну, здесь уж есть преувеличение. сегодняшний вечер мне
известен более или менее точно. само собой разумеется, что,
если на Бронной мне свалится на голову кирпич…
– Кирпич ни с того ни с сего, – внушительно перебил неиз-
вестный, – никому и никогда на голову не свалится. В частно-
сти же, уверяю вас, вам он ни в коем случае не угрожает. Вы
умрете другой смертью.
– Может быть, вы знаете, какой именно? – с совершенно
естественной иронией осведомился Берлиоз, вовлекаясь в ка-
кой-то действительно нелепый разговор, – и скажете мне?
– Охотно, – отозвался незнакомец. Он смерил Берлиоза
взглядом, как будто собирался сшить ему костюм, сквозь зубы
пробормотал что-то вроде: «раз, два… Меркурий во втором
доме… луна ушла… шесть – несчастье… вечер – семь…» –
и громко и радостно объявил: – Вам отрежут голову!
Бездомный дико и злобно вытаращил глаза на развязного
неизвестного, а Берлиоз спросил, криво усмехнувшись:
– а кто именно? Враги? интервенты?
– Нет, – ответил собеседник, – русская женщина, комсо-
молка.
– гм… – промычал раздраженный шуточкой неизвестного
Берлиоз, – ну, это, извините, маловероятно.
19
– Прошу и меня извинить, – ответил иностранец, – но это
так. Да, мне хотелось бы спросить вас, что вы будете делать
сегодня вечером, если это не секрет?
– секрета нет. сейчас я зайду к себе на садовую, а потом
в десять часов вечера в МассОлите состоится заседание,
и я буду на нем председательствовать.
– Нет, этого быть никак не может, – твердо возразил ино-
странец.
– Это почему?
– Потому, – ответил иностранец и прищуренными глаза-
ми поглядел в небо, где, предчувствуя вечернюю прохладу,
бесшумно чертили черные птицы, – что аннушка уже купила
подсолнечное масло, и не только купила, но даже разлила. так
что заседание не состоится.
тут, как вполне понятно, под липами наступило молча-
ние.
– Простите, – после паузы заговорил Берлиоз, поглядывая
на мелющего чепуху иностранца, – при чем здесь подсолнечное
масло… и какая аннушка?
– Подсолнечное масло здесь вот при чем, – вдруг заговорил
Бездомный, очевидно, решив объявить незванному собесед-
нику войну, – вам не приходилось, гражданин, бывать когда-
нибудь в лечебнице для душевнобольных?
– иван!.. – тихо воскликнул Михаил александрович.
Но иностранец ничуть не обиделся и превесело рассмеялся.
– Бывал, бывал и не раз! – вскричал он, смеясь, но не сводя
несмеющегося глаза с поэта, – где я только не бывал! Жаль
только, что я не удосужился спросить у профессора, что та-
кое шизофрения. так что вы уж сами узнайте это у него, иван
Николаевич!
– Откуда вы знаете, как меня зовут?
– Помилуйте, иван Николаевич, кто же вас не знает?
– здесь иностранец вытащил из кармана вчерашний номер
«литературной газеты», и иван Николаевич увидел на пер-
вой же странице свое изображение, а под ним свои собствен-
ные стихи. Но вчера еще радовавшее доказательство славы
и популярности на этот раз ничуть не обрадовало поэта.
20
– Я извиняюсь, – сказал он, и лицо его потемнело, – вы
не можете подождать минутку? Я хочу товарищу пару слов
сказать.
– О, с удовольствием! – воскликнул неизвестный, – здесь так
хорошо под липами, а я, кстати, никуда и не спешу.
– Вот что, Миша, – зашептал поэт, оттащив Берлиоза в сто-
рону, – он никакой не интурист, а шпион. Это русский эмиг-
рант, перебравшийся к нам. спрашивай у него документы,
а то уйдет…
– ты думаешь? – встревоженно шепнул Берлиоз, а сам по-
думал: «а ведь он прав!»
– Уж ты мне верь, – засипел ему в ухо поэт, – он дурач-
ком прикидывается, чтобы выспросить кое-что. ты слышишь,
как он по-русски говорит, – поэт говорил и косился, следя, что-
бы неизвестный не удрал, – идем, задержим его, а то уйдет…
и поэт за руку потянул Берлиоза к скамейке.
Незнакомец не сидел, а стоял возле нее, держа в руках ка-
кую-то книжечку в темно-сером переплете, плотный конверт
хорошей бумаги и визитную карточку.
– извините меня, что я в пылу нашего спора забыл пред-
ставить себя вам. Вот моя карточка, паспорт и приглашение
приехать в Москву для консультации, – веско проговорил не-
известный, проницательно глядя на обоих литераторов.
те сконфузились. «Черт, все слышал,» – подумал Берлиоз
и вежливым жестом показал, что в предъявлении документов
нет надобности. Пока иностранец совал их редактору, поэт
успел разглядеть на карточке напечатанное иностранными
буквами слово «профессор» и начальную букву фамилии
– двойное «В».
– Очень приятно, – тем временем смущенно бормотал ре-
дактор, и иностранец спрятал документы в карман.
Отношения таким образом были восстановлены, и все трое
снова сели на скамью.
– Вы в качестве консультанта приглашены к нам, профес-
сор? – спросил Берлиоз.
– Да, консультантом.
– Вы – немец? – осведомился Бездомный.
21
– Я-то?.. – Переспросил профессор и вдруг задумался. – Да,
пожалуй, немец… – сказал он.
– Вы по-русски здорово говорите, – заметил Бездомный.
– О, я вообще полиглот и знаю очень большое количество
языков, – ответил профессор.
– а у вас какая специальность? – осведомился Берлиоз.
– Я – специалист по черной магии.
«На тебе!» – стукнуло в голове у Михаила александровича.
– и… и вас по этой специальности пригласили к нам? – за-
икнувшись спросил он.
– Да, по этой пригласили, – подтвердил профессор и пояс-
нил: – тут в государственной библиотеке обнаружены подлин-
ные рукописи чернокнижника герберта аврилакского, десятого
века, так вот требуется, чтобы я их разобрал. Я единственный
в мире специалист.
– а-а! Вы историк? – с большим облегчением и уважением
спросил Берлиоз.
– Я – историк, – подтвердил ученый и добавил ни к селу
ни к городу: – сегодня вечером на Патриарших прудах будет
интересная история!
и опять крайне удивились и редактор и поэт, а профессор
поманил обоих к себе и, когда они наклонились к нему, про-
шептал:
– имейте в виду, что иисус существовал.
– Видите ли, профессор, – принужденно улыбнувшись, ото-
звался Берлиоз, – мы уважаем ваши большие знания, но сами
по этому вопросу придерживаемся другой точки зрения.
– а не надо никаких точек зрения! – ответил странный про-
фессор, – просто он существовал, и больше ничего.
– Но требуется же какое-нибудь доказательство… – начал
Берлиоз.
– и доказательств никаких не требуется, – ответил про-
фессор и заговорил негромко, причем его акцент почему-то
пропал: – Все просто: в белом плаще…